
Het is begin januari in ’s-Gravenzande en de lucht boven ons hoofd is zelden echt donker. 
Wie hier ’s avonds naar buiten loopt, ziet die vertrouwde, oranje gloed tegen de wolken hangen. [Figuur 1]
Het is het licht van onze bedrijvigheid, het licht van de economie, het licht van de groei die nooit mag stoppen. 
Wij zijn meesters in het maken van licht. 
Wij hebben de nacht afgeschaft omdat de nacht niet productief is. In de nacht groeit er niets, tenzij wij de lampen aandoen. 
Wij zijn mensen van de knop, van de schakelaar, van de controle.
Maar er is een prijs voor al dat kunstlicht. 
We zien de sterren niet meer. Als we omhoogkijken, zien we onze eigen reflectie tegen het wolkendek. 
We zien wat wij hebben gemaakt. 
We zien onze eigen inspanning. 
En dat is een eenzaam beeld. 
Want als het enige licht dat er is, het licht is dat wij zelf moeten ontsteken en betalen, dan hangt alles van ons af. 
Dan mag de motor nooit stilvallen. 
Dan mag de generator nooit haperen. 
Dat is de vermoeidheid die ik soms proef in onze straten, net na de feestdagen. De kerstboom wordt opgeruimd, de versiering gaat naar zolder, en we blijven achter met onze eigen lampen en onze eigen agenda’s.
En dan, dwars door onze verlichte hemel, breekt een oud verhaal in. 
Een verhaal over mensen die wel de nacht in durfden te kijken. 
De profeet Jesaja roept het ons toe, alsof hij op de dijk staat en schreeuwt tegen de wind in: 
‘Sta op, word verlicht, want uw licht komt.’ 
Let op: hij zegt niet ‘ontsteek uw licht’. 
Hij zegt niet: ‘draai de gaskraan open en zet de lampen aan’. 
Nee, hij zegt: ‘Uw licht kómt’.
Het is geen licht dat wij maken. 
Het is licht dat ons gegeven wordt. 
Het is een invasie van glorie van buitenaf.
Vandaag, op deze zondag van de Verschijning, worden we uitgenodigd om even weg te kijken van onze eigen maakbaarheid. We zijn hier samen, horenden en doven, mensen van het woord en mensen van het gebaar, om iets te zien wat we niet zelf hebben geconstrueerd. 
Misschien moeten we, om dit te zien, eerst erkennen hoe moe we zijn van ons eigen kunstlicht. 
Misschien moeten we toegeven dat we, ondanks al onze techniek en al onze welvaart, soms in het donker tasten als het gaat om de dingen die er echt toe doen: liefde, hoop, vrede. 
De ster van Bethlehem concurreert niet met onze lampen; hij nodigt ons uit om naar buiten te gaan, de echte nacht in, en te wachten op wat ons gegeven wordt.
En dat brengt ons bij het verhaal van Matteüs.

In het verhaal van Matteüs komen we drie soorten mensen tegen. 
En als we eerlijk zijn, komen we ze alle drie tegen als we in de spiegel kijken.
Ten eerste is daar Herodes. 
De manager. 
De man die de touwtjes in handen heeft. 
Hij zit in Jeruzalem, het centrum van de macht. 
Hij heeft alles onder controle, behalve zijn eigen angst. 
Herodes is de man die niet kan slapen omdat er ergens, buiten zijn blikveld, iets nieuws geboren kan worden dat hij niet heeft goedgekeurd. 
Hij is bang voor het onverwachte. 
Hij is bang voor het leven dat hij niet kan beheersen. 
Herodes houdt niet van verrassingen; hij houdt van spreadsheets en decreten.
Dan zijn er de schriftgeleerden. 
De experts. 
De mensen met de antwoorden. 
Als Herodes vraagt waar de Messias geboren wordt, hoeven ze het niet op te zoeken. 
Ze weten het uit hun hoofd: ‘Te Bethlehem, in Judea’. 
Ze hebben de juiste theologie. 
Ze hebben de juiste teksten. 
Ze hebben gelijk. 
Maar let op wat er gebeurt: ze komen niet in beweging. 
Ze weten de weg, maar ze gaan hem niet. 
Ze blijven zitten waar ze zitten, veilig in het paleis, veilig in hun gelijk. 
Hun kennis is steriel. 
Het is informatie dat ze niet gebruiken.
En dan zijn er die vreemde figuren uit het Oosten. 
De magiërs. Wijzen, noemen we ze, maar in de ogen van Jeruzalem waren het amateurs. 
Heidenen. 
Mensen die naar de sterren tuurden en dromen uitlegden. 
Ze hoorden er niet bij. 
Ze hadden niet de juiste papieren. 
Maar ze hadden één ding wel: ze waren bereid om te wandelen. 
Ze waren bereid om hun comfortabele huis te verlaten voor een gerucht van hoop. 
Ze waren bereid om dwaas te lijken. 
Terwijl de experts in Jeruzalem bleven zitten met hun kloppende ideeën over God, liepen deze zoekers de nacht in, achter een ster aan die ze nauwelijks begrepen. [Figuur 2]
Epifanie is het feest van de amateurs. 
Het is het feest voor mensen die niet alle antwoorden hebben, maar die wel bereid zijn om op weg te gaan. 
Het is voor de mensen die voelen: ‘Er moet meer zijn dan dit leven van werken en consumeren’. 
De magiërs leren ons dat geloven niet begint met het hebben van de juiste mening, maar met het zetten van een voet voor de andere. Het is een fysieke daad. 
Een reis. 
En God, zo blijkt, heeft een zwak voor wandelaars. 
Hij laat zich vinden door hen die Hem zoeken, zelfs als ze de verkeerde routekaart gebruiken.

En dan gebeurt er iets wonderlijks in dat verhaal. 
De ster blijft staan. 
De reis stopt. 
Ze zijn er. 
En wat doen ze dan? 
Gaan ze in discussie? 
Houden ze een toespraak? 
Schrijven ze een rapport? 
Nee. Matteüs schrijft: ‘Zij vielen neer en aanbaden Hem’.
Ze vallen neer. 
Ze knielen. 
Ze maken zich klein. 
Ze gebruiken hun lichaam om iets te zeggen waar woorden tekortschieten.
Vandaag is het koor ‘Open Handen’ in ons midden. 
Zij zingen met hun handen, met hun gezicht, met hun hele houding. 
En zij herinneren ons aan iets dat we in onze protestantse nuchterheid vaak vergeten zijn: dat aanbidding een werkwoord is. Dat geloven iets is wat je doet met je lijf. 
Wij zijn vaak hoofdmensen geworden. 
We luisteren, we denken, we knikken. 
We consumeren woorden. 
Maar de magiërs – die vreemdelingen die onze taal niet spraken – lieten zien dat de diepste taal de taal van de overgave is.
Toen zij dat huis binnengingen en het Kind zagen, begrepen ze dat hun reis niet eindigde in een inzicht, maar in een ontmoeting. 
En voor een ontmoeting moet je je verdediging laten zakken. 
Je moet, letterlijk, door de knieën. 
Dat is spannend. 
Zeker voor ons, Nederlanders, die gewend zijn om rechtop te staan, om onze broek op te houden, om niemand iets verschuldigd te zijn. 
Knielen is een daad van kwetsbaarheid. 
Het is zeggen: 
‘Hier ben ik, en Gij zijt God, en ik ben het niet’.
Maar in die kwetsbaarheid gebeurt het wonder. 
Daar, op de grond, in het stof van dat eenvoudige huis, vonden zij de vreugde die ze in het paleis van Herodes niet konden vinden. 
‘Zeer grote vreugde’, staat er. 
Die vreugde is niet te koop. 
Die is niet te organiseren. 
Die vind je alleen als je stopt met managen en begint met aanbidden. 
Als je durft te kijken, niet alleen met je ogen, maar met je hart. 
Zoals we vandaag zien in de gebaren van het koor: woorden worden zichtbaar, muziek wordt tastbaar. 
God wordt vlees en bloed. 
Hij is niet een idee om te bestuderen, maar een Persoon om te omhelzen.
En dan openen ze hun kisten. 
Ze halen hun schatten tevoorschijn. 
Goud, wierook en mirre. [Figuur 3]
Laten we hier even nuchter naar kijken. 
Wat moet een timmermansgezin met wierook? 
Wat moet een baby met mirre – een hars die gebruikt werd bij begrafenissen? 
En goud is weliswaar waardevol, maar je kunt het niet eten. 
Het zijn, praktisch gezien, volkomen nutteloze geschenken. 
Als ze luiers hadden meegenomen, of een warme deken, of een pan soep, dan had Maria daar veel meer aan gehad.
Maar dit is precies het punt. 
Dit is de vreemde schoonheid van Epifanie. 
In de wereld van Herodes – en in de wereld van onze economie – moet alles nuttig zijn. 
Alles moet renderen. 
Alles moet een functie hebben. 
Als het niets oplevert, is het waardeloos.
Maar in het Koninkrijk van dit Kind gelden andere regels. 
Hier is liefde de valuta. 
En liefde is per definitie niet efficiënt. 
Liefde is verspillend.
Liefde geeft het kostbaarste wat ze heeft, niet omdat het nuttig is, maar omdat het mooi is. 
Omdat het de ander eert.
De magiërs geven deze vreemde geschenken niet om in een behoefte te voorzien, maar om uiting te geven aan hun aanbidding. 
Het goud zegt: 
U bent Koning, ook al ligt U in een voerbak. 
De wierook zegt: 
U bent God, ook al ruikt het hier naar dieren. 
De mirre zegt: 
U bent mens, en U zult lijden zoals wij, U bent sterfelijk en kwetsbaar.
Wij zijn vaak zo druk met ‘nuttig’ zijn. 
Ook in de kerk. 
We willen problemen oplossen, gaten dichten, de wereld redden. 
En dat is goed. 
Maar Epifanie vraagt ons: kun je ook gewoon ‘zijn’? 
Kun je iets geven puur uit liefde? 
Kun je je tijd ‘verspillen’ aan God, in gebed, in stilte, in verwondering? 
Kun je je ‘schatkist’ openen – je hart, je aandacht, je kwetsbaarheid – zonder dat je weet wat het oplevert?
Misschien is dat wel de echte rijkdom die we vandaag kunnen vinden. 
Niet het goud dat we op de bank hebben, maar het goud van onze aandacht. 
De wierook van ons gebed. 
De mirre van ons medelijden met elkaar. 
Schatten die we vaak gesloten houden omdat we bang zijn dat ze niet renderen. 
Maar bij dit Kind mogen de kisten open. 
Hier mag je geven zonder berekening. 
Hier mag je liefhebben zonder contract.

Het verhaal eindigt met een droom en een vertrek. 
‘En omdat zij in een droom gewaarschuwd waren om niet naar 
Herodes terug te keren, zijn zij langs een andere weg naar hun land teruggekeerd.’
Ze gaan terug naar huis. 
De maandag komt weer. 
Het gewone leven wacht. 
De reis is voorbij. 
Maar ze gaan niet via dezelfde weg terug. 
Ze kunnen niet meer langs Herodes. 
Ze kunnen niet meer langs het paleis van de angst en de controle. 
Wie het Licht heeft gezien, wie werkelijk heeft geknield en zijn handen heeft geopend, kan niet meer doen alsof alles bij het oude is gebleven.
Je bent veranderd. 
Misschien zie je het niet meteen als je morgen weer in de auto stapt of op weg bent naar school en werk. [Figuur 4] 
Maar er is iets verschoven. 
Je hebt gezien dat de echte Koning niet degene is die de macht grijpt, maar degene die de macht weggeeft. 
Je hebt gezien dat God te vinden is bij de kwetsbaren, bij degenen die geen stem hebben, of die met hun handen spreken. 
Je hebt gezien dat de hemel de aarde raakt, niet in een paleis, maar in een huis.
We gaan 2026 in via een andere weg. 
Niet de weg van de angst, zoals Herodes. Niet de weg van de apathie, zoals de schriftgeleerden. 
Maar de weg van de magiërs. 
De weg van de zoekers, de wandelaars, de gevers. 
Het is misschien een omweg. 
Het is misschien niet de meest efficiënte route. 
Maar het is de weg onder het sterrenlicht. 
En op die weg, zo belooft de profeet, en zo zagen de wijzen, zul je nooit alleen lopen. 
Het Licht gaat met je mee, dwars door de mist, dwars door de drukte, tot in het diepst van je gewone dagen.
Sta op. 
Word verlicht. 
Want uw licht is gekomen. Amen
